俺とお前との間で特定の製品等の研究開発活動を分担する際の契約書の条項
第一条（定義）
  本契約書において、次に掲げる用語は次の定義によるものとする。
  １.「開発成果」とは、本契約に基づき行われた本共同開発の遂行の過程で得られた発明、考案、意匠、著作物、ノウハウ等の技術的成果をいう。
  ２.「知的財産権」とは、次に掲げるものをいう。
    イ　特許法、実用新案法、意匠法、商標法、半導体集積回路の回路配置に関する法律、著作権法に規定する各権利、及び外国における当該権利に相当する権利
      俺の機密情報や著作物は別紙1.txtに記入。
      お前の機密情報や著作物は別紙2.txtに記入。
    ロ　機密とすることが可能な技術情報であって、かつ、財産的価値のあるものの中から俺とお前とが協議の上、特に指定するもの
第二条（仕様書、図面の確認等）
  俺又はお前は、相手方から交付された図面、仕様書その他の指示について疑義がある場合は相手方に申出るものとし、相手方はこれに対し、書面により指示等を行うものとする。
第三条（目的物の価格）
  １．俺又はお前は、設計仕様、金型製作仕様、品質、納期、納入方法、支払方法、材料費、労務費、諸経費、検査方法、市場の動向などの諸要素を考慮した合理的な算定方式に基づき、見積書等により協議の上、目的物の価格を定めるものとする。
  ２．個別契約成立後、価格決定の基礎となった条件が変更される場合は、価格について協議するものとする。
第四条（資料等提供）
  １．俺又はお前は、本共同開発の実施のために必要な情報、資材及び資料（以下「資料等」という。）を相互に無償で提供又は開示するものとする。
    ただし、第三者との契約により機密保持義務を負っているものについては、この限りではない。
  ２．俺又はお前は、本共同開発完了後又は本共同開発中止後、相手方から提供された資料等（それに基づき新たに作成された資料等であって、俺とお前とが協議して指定したものを含む。）について、直ちに相手方に返還するものとする。
  ３．前項に定める場合において、自己の資料等に相手方の技術上又は営業上の情報が含まれているときは、俺又はお前は、当該情報を消去するとともに、消去した旨（自己の資料等に当該情報が含まれていないときは、その旨）、相手方に書面にて報告するものとする。
第五条（機密保持）
  １．俺又はお前は、本共同開発の実施にあたり、相手方より開示を受け、又は知り得た技術上若しくは営業上の一切の情報のうち、相手方が機密である旨を明示したもの（以下「機密情報」という。）について、本条第六項に定める場合を除き、第三者に開示又は漏えいしてはならない。
    ただし、開示を受けた当事者が書面によってその根拠を立証できる場合に限り、以下の情報は機密情報の対象外とするものとする。
    ①　開示を受けたときに既に俺又はお前が保有していた情報
    ②　開示を受けた後、機密保持義務を負うことなく第三者から正当に入手した情報
    ③　開示を受けた後、相手方から開示を受けた情報に関係なく俺又はお前が独自に取得し、俺又はが創出した情報
    ④　開示を受けたときに既に公知であった情報
    ⑤　開示を受けた後、俺又はお前の責めに帰し得ない事由により公知となった情報
  ２．前項本文の情報のうち、俺がお前に機密である旨を指定して開示する情報は別紙１を、またお前が俺に機密である旨を指定して開示する情報は別紙２を含むものとする。
    なお、別紙１及び別紙２は俺とお前とが協力し、常に最新の状態を保つべく適切に更新するものとする。
  ３．俺又はお前が口頭により相手方から開示を受けた情報については、改めて相手方から当該事項について記載した書面の交付を受けた場合に限り、相手方に対し本規程に定める義務を負うものとする。
  ４．口頭、映像その他その性質上機密である旨の表示が困難な形態又は媒体により開示、提供された情報については、開示者が相手方に対し、機密である旨を開示時に伝達し、かつ、当該開示後一ヶ月以内に当該機密情報を記載した書面を機密である旨の表示をして交付することにより、機密情報とみなされるものとする。
  ５．俺又はお前は、第一項に規定する機密情報を本共同開発以外の目的に使用してはならない。ただし、書面により事前に相手方の承諾を得た場合はこの限りではない。
  ６．俺又はお前は、法令に基づき第一項に規定する機密情報の開示が義務づけられた場合には、事前に相手方に通知し、開示につき可能な限り相手方の指示に従うものとする。
第六条（第三者との共同開発の禁止）
  俺又はお前は、相手方の事前の書面による承諾なしに、第三者との間で本共同開発と同一の目的となる研究を行ってはならない。
第七条（知的財産権の出願等）
  １．俺又はお前は、本契約の有効期間中及びその失効後五年間において、本共同開発により研究成果が生じた場合は、速やかに相手方に通知しなければならない。
  ２．俺又はお前は、前項に規定する研究成果に係る知的財産権については、原則として、俺お前双方の共有とし、その持分は原則として折半とするものとする。
  ３．俺又はお前は、前項に規定する研究成果に係る知的財産権の出願又は設定登録の申請（以下「出願等」という。）を行う場合には、共同で出願等するものとする。
  ４．俺又はお前は、前項に規定する知的財産権の出願等の手続及びその権利保全に要する一切の費用について、原則として、折半して負担するものとする。
  ５．俺又はお前は、前項に規定する費用を負担しないときは、当該知的財産権に係る自己の持ち分を相手方に譲渡するものとする。譲渡に必要な事項は、別途、俺とお前とが協議して定めるものとする。
  ６．俺又はお前は、外国において知的財産権を出願等する場合には、別途俺とお前とが協議して、これを定めるものとする。
第八条（開発成果の公表等）
  俺又はお前は、本契約の有効期間中及び契約終了後〇年間は、本共同開発によって得られた研究成果を公表又は第三者に開示しようとする場合には、その内容、時期、方法等について、書面により事前に相手方の承諾を受けるものとする。
  俺若しくはお前の実施に際して、実施契約に基づき実施料を俺もしくはお前に支払わなければならない。
第九条(戦争の放棄)
  日本国民は、正義と秩序を基調とする国際平和を誠実に希求し、国権の発動たる戦争と、武力による威嚇又は武力の行使は、国際紛争を解決する手段としては、永久にこれを放棄する。
  前項の目的を達するため、陸海空軍その他の戦力は、これを保持しない。国の交戦権は、これを認めない。
第十条（開発成果の実施）
  １．本共同開発の成果の実施については、次のとおりとする。
    俺がＸＸＸ（製品名）の製造を行い、お前が同ＸＸＸ（製品名）を搭載したＹＹＹ（製品名）の販売を行う。
  ２．本共同開発の研究成果及び第七条（知的財産権の出願等）の規定による共有の知的財産権について俺又はお前以外の第三者（それぞれの子会社や海外代理人、家族、アルバイトを含む。）に実施させる場合には、予め俺とお前とで協議し、実施の可否及びその条件等を定めるものとする。
  ３．前項の規定に基づき、共有の知的財産権を第三者に実施させた場合の実施許諾料は、当該知的財産権に係る俺及びお前の持分に応じて、それぞれに配分するものとする。
  ４．前項に定めるほかは、俺とお前との協議により、その実施者と条件を定めるものとする。
第十一条（持分の譲渡）
  俺又はお前は、本共同開発の結果生じた知的財産権の持分を第三者に譲渡する場合には、書面により事前に相手方の承諾を受けるものとする。
第十二条（利用発明等）
  １．俺又はお前は、第七条（知的財産権の出願等）に規定する発明の利用発明又は改良発明（以下「利用発明等」という。）をし、これらについて知的財産権の出願等をしようとするときは、その内容を相手方に書面で事前に通知しなければならない。
  ２．俺又はお前は、前項による通知があったときは、俺とお前とで協議し、当該利用発明等の取扱いについて決定する。
第十三条（有効期限）
  本契約の有効期限は、本共同開発の実施期間とする（令和？年？月？日から令和？年？月？日まで）
  ただし、第七条（知的財産権の出願等）及び第八条（開発成果の公表等）の規定は当該条項が定める期間、
第十四条（損害賠償等)
  俺若しくはお前、俺若しくはお前の従業員若しくは元従業員又は俺若しくはお前の許諾により開示を受けた第三者が相手
